(Transcrito por TurboScribe. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.) Seguro que alguna vez, viendo las noticias, al
oír la cifra de asistentes a una manifestación,
nos hemos preguntado, ¿pero cómo lo saben?
O sea, ¿de verdad se pone alguien a
contar a cada persona, una por una?
Pues no.
Hoy vamos a ver qué técnicas se esconde
detrás de esos números que, a primera vista,
parecen imposibles de calcular.
Y es que el reto es justo ese.
¿Cómo se le pone un número a algo
que a simple vista parece, bueno, pues eso,
inabarcable?
Todos hemos visto una imagen como esta, ¿verdad?
Un auténtico mar de gente.
Intentar contarlos uno a uno sería una locura,
vamos.
No es que solo fuera a llevar días,
es que el resultado final no sería nada
fiable.
A simple vista, la tarea parece sencillamente imposible.
Pero, ojo, que este reto no es solo
cosa de eventos con personas.
Pensemos, por ejemplo, en los científicos que tienen
que saber cuántos pingüinos hay en una colonia.
O, yéndonos a algo mucho más pequeño, en
los médicos que analizan una muestra de sangre.
En todos estos casos, el problema es exactamente
el mismo.
¿Cómo se cuentan miles y miles de elementos,
ya sean lejanos o diminutos, de una forma
que sea precisa?
Entonces, aquí está la pregunta del millón.
Si contarlos de uno en uno está descartado,
¿qué se hace?
¿Hay algún truco?
¿Algún método para conseguir un número que de
verdad sea fiable?
Pues sí, lo hay.
Y la respuesta no es magia.
No, es estadística.
Todo se basa en una idea clave.
El muestreo.
Y aquí viene lo bueno, que es casi
una paradoja.
La clave para contar a miles de individuos
es, precisamente, no contarlos a todos.
¿Suena contradictorio, a que sí?
Pues bueno, ahí está el secreto de todo.
El nombre técnico de esto es estimación por
muestreo.
La idea, en el fondo, es muy intuitiva.
Para entender algo enorme, no hace falta mirarlo
entero.
Con coger una parte pequeñita, pero que sea
representativa, lo que llamamos una muestra, ya podemos
hacernos una muy buena idea del total.
Es que es de pura lógica, como bien
dice una de las fuentes que hemos consultado.
Cito textualmente, es evidente que en estos casos
no podemos contar toda la población, tendremos que
realizar una aproximación.
Y esto es importante, la aproximación no es
un atajo, no.
Es que es la única forma viable de
hacerlo.
Vale, muy bien, esa es la teoría.
¿Pero esto cómo se lleva a la práctica?
Pues vamos a ver el método más famoso,
el del metro cuadrado.
El proceso se puede dividir en cuatro pasos
muy sencillos.
A ver, paso 1, definir la unidad.
Básicamente, se dibuja un cuadrado de un metro
por un metro.
Paso 2, calcular la densidad.
Se cuenta cuánta gente cabe de media en
ese cuadradito.
Paso 3, medir el ADA total.
O sea, calcular cuántos metros cuadrados ocupa toda
la multitud.
Y por último, el paso 4, multiplicar.
Se multiplica la densidad media, la gente por
metro cuadrado, por el área total.
Y ya está, así de simple.
Venga, para que quede más claro, vamos a
verlo en acción, con un conteo virtual, con
un simulador.
Vale, imaginemos que esta forma que vemos está
llena de puntos verdes, y que cada punto
es una persona.
El objetivo es el de siempre, saber cuántos
hay en total, pero sin la paliza de
contarlos de uno en uno.
Muy bien, pues ahora aplicamos el método.
Fijaos, el simulador elige tres cuadraditos al azar,
y cuenta los puntos que hay dentro.
Hace la media, y le sale que hay
unos 5 puntos por cuadrado.
Ahora, si multiplicamos esa media, 5, por los
70 cuadrados que ocupa el área total, pues
nos da una estimación de 350 puntos.
Es un cálculo súper rápido, pero ¿es preciso?
Pues aquí tenemos el resultado.
Nuestra estimación rápida fue de 350, pero el
número real era 656.
Uff, bastante lejos.
¿Y por qué?
Bueno, pues porque con sólo tres muestras, es
muy fácil que por pura casualidad toquen zonas
con poca gente.
Y claro, eso nos da una media muy
por debajo de la real.
¿Cuál es la clave entonces?
Pues tomar muchas más muestras.
Si en lugar de tres cogemos 10 o
20, las zonas más llenas y las más
vacías se van compensando, la media se ajusta
mucho más a la realidad, y al final
la estimación es infinitamente más precisa.
Pero claro, todo esto no es sólo un
jueguecito matemático.
Este recuento final importa.
Y mucho.
Vamos a ver por qué.
Es que estas cifras tienen consecuencias muy reales.
De este número depende cuánta seguridad se despliega
en un concierto.
Sirve para medir el verdadero impacto de una
protesta.
Ayuda a los biólogos a saber si una
especie está en peligro de extinción.
O incluso le sirve a un médico para
diagnosticar una enfermedad a tiempo analizando células.
No son sólo números en un papel, no.
Son datos que literalmente pueden salvar vidas o
cambiar el rumbo de las cosas.
Y esa es la idea principal al final.
Esta técnica estadística, que empieza con algo tan
simple como un cuadrado en el suelo, se
acaba convirtiendo en una herramienta potentísima para tomar
decisiones en campos que van desde la seguridad
pública a la política, pasando por la ecología
o la medicina.
Así que, la próxima vez que oigamos una
cifra de este tipo en las noticias, ya
no tenemos por qué aceptarla sin más.
Ahora podemos preguntarnos, a ver, ¿cómo lo han
calculado?
¿Qué densidad han usado?
¿Han medido bien el área?
Entender el método nos da a todos el
poder de mirar esa información con ojos mucho
más críticos.